BEIJING, May 25, 2020, Chinese Premier Li Keqiang delivered the government work report to the third session of the 13th National People's Congress in Beijing on Friday.
相比往年，今年全文一万余字的工作报告虽然显得精简不少，但因为报告本身的信息量就巨大，而字数越少，信息浓度就越大，理解难度也越高，再加上特有的行文方式，想要读到灵魂深处就难上加难。所以我想通过用Python提取2020工作报告中的关键词，筛选出报告中出现次数大于10的关键词，并用词云进行了展示，来看看关注的重点应该有什么。全文提到最多的词是 “发展” （72次）和 “就业” （40次）。提及次数在20到40次之间的关键词有疫情，企业，支持，建设，经济，保障等。本文除了提供给大家用Python提取的关键词之外，还对词频最高的5个关键词做了简单的总结。但因为每个关键词所涉及的范围极为广泛，所以本文的重点是引导大家读报告，而不是总结和给出具体的结论。希望大家看的愉快！

发展： 
“发展”在《报告》全文中供提及72次，远高于其他关键词。因为“发展“几乎是国家和个人恒久最关心的事情，在每年的报告中几乎都是重点词，所以关注重点应该是发展什么领域。而报告全文从多个领域，多个层面，多个维度讲解了“发展”一词，回答了发展什么，如何发展这两个问题。
发展什么？主旨是发展经济社会。
经济社会又从不同维度分成了众多不同领域，每一领域如何发展，报告也给出了基本的方向。从区域维度来讲，涉及的重点包括区域发展战略，粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展，革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区的发展，港澳发展经济等领域。从行业维度来讲，关注的重点是新动能，新兴产业，工业互联网，创业投资，养老、托幼服务，房地产市场，海洋经济，扶贫产业，跨境电商等新业态发展，社会事业改革发展，中医药振兴发展，教育公平发展和质量提升，国防科技创新发展等。从生产要素的维度来看，关注重点是新一代信息网络和可再生能源。
除了给出不同领域的基本方向之外，报告还讲了“发展”一词其他层面的问题，例如发展中面临的困难和挑战是什么，发展中面临的难以预料的影响因素是什么，以及发展的方式是什么，对发展的要求是什么，发展和其他方面的关系是什么，要创建怎样的发展环境等。

就业： 
“就业“在报告中总计提及40次，涉及的关键指标有城镇新增就业人口和失业率。与“发展”一词不同，“就业”虽然也是国家和个人持久最关心的事情，但一般在某些情况下才会重点强调。
“就业”方面，报告首先提出了在就业压力显著加大的情形下，今年的首要目标是优先稳就业保民生，要着力稳企业保就业。为了这一目标，要全面强化就业优先政策，财政、货币和投资等政策要聚力支持稳就业。具体的方法是努力稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业。
紧接着针对不同群体，分别提出了不同的扩大“就业”的方法，对重点行业、重点群体有就业支持。如何保障退役军人，如何提高农民工在就业地的平等权益和稳定性，如何对残疾人、零就业家庭等困难群体提供就业帮扶，如何对待低收入人群，如何应对城镇化率不断提升下，农民日益增加的到县城就业安家需求，如何拓展农民增收渠道，如何助力更多失业人员，文中都给出了基本的方向。报告还提出了以训稳岗的方法，这一政策主要解决的是低年龄段人群就业问题。此外为了稳就业，主要向高校和属地机构提出了要求。


疫情： 
“疫情”方面主要讲了疫情防控，如何应对疫情变化，如何应对境外疫情蔓延的情况，这些基本是对之前工作的总结。而在“疫情”方面如何面向未来，报告提到了几个层面：一是受疫情的冲击，世界经济和国际市场如何变化；二是疫情防控中暴露出来的公共卫生应急管理等方面的薄弱环节；三是疫情防控常态化；四是疫情导致预期目标的变化；五是因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，没有提出全年经济增速具体目标；六是坚持及时公开透明发布疫情信息。

企业： 
“企业”方面提到的指标有一个：企业数量日均净增。
报告首先提出了企业特别是中小微企业的困难凸显，要尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关。其次从多个角度提出了如何帮助企业度过难关：减税方面提出了很具体的条目和数字目标，降费方面主要是通过降低工商业电价，降低宽带和专线平均资费，减免和鼓励减免或缓收房租，给予政策支持来降低企业生产经营成本。宏观经济方面的支持主要是货币政策工具和推动利率持续下行。企业融资方面，负债端是推动企业便利获得贷款，鼓励银行大幅增加小微企业信用贷，其中一个很具体的数字目标是大型商业银行普惠型小微企业贷款增速要高于40%，此外对银行还提出了两个“一定”的要求，企业融资方面还提到了改革创业板并试点注册制。企业服务方面主要企业注册程序精简。
“企业”一词的重点是各方如何帮助企业度过特殊时期，所以提及到的都是支持性措施。此外全文还提到了加快危化品生产企业搬迁改造。

支持： 
“支持“一词是动词，主要作用是表明态度给方向，最简单也是最有效的理解方法是结合关键词中的名词来看。对不同名词的不同态度，表达的内容也非常多。

有的朋友有每天观看联播的习惯，而《工作报告》是梳理日常新闻非常好的框架。希望关键词阅读的方法能帮助你更好的理解工作报告。

